title: 十二经络穴位分寸歌诀
date: 2015-12-10 08:55:05
categories: [中医]
tags: [养生,中医]
---
文章摘要
<!--more-->
十二经治症主客原络
 
肺主大肠客 
太阴多气而少血，心胸气胀掌发热，喘咳缺盆痛莫禁，咽肿喉干身汗越， 
肩内前廉两乳疼，痰结膈中气如缺，所生病者何穴求，太渊偏历与君说。
大肠主肺客 
阳明大肠侠鼻孔，面痛齿疼腮颊肿，生疾目黄口亦干，鼻流清涕及血涌， 
喉痹肩前痛莫当，大指次指为一统，合谷列缺取为奇，二穴针之居病总。

脾主胃客 
脾经为病舌本强，呕吐胃翻疼腹脏，阴气上冲噫难廖，体重不摇心事妄，
疟生振粟兼体羸，秘结疸黄手执杖，股膝内肿厥而疼，太白丰隆取为尚。

胃主脾客 
腹胀心闷意凄怆，恶人恶火恶灯光，耳闻响动心中惕，鼻衄唇喎疟又伤， 
弃衣骤步身中热，痰多足痛与疮疡，气蛊胸腿疼难止，冲阳公孙一刺康。

心主小肠客 
少阴心痛并干嗌，渴欲饮兮为臂厥，生病目黄口亦干，胁臂疼兮掌发热， 
若人欲治勿差求，专在医人心审察，惊悸呕血及怔忡，神门支正何堪缺。

小肠主心客 
小肠之病岂为良，颊肿肩疼两臂旁，项颈强疼难转侧，嗌颔肿痛甚非常， 
肩似拔兮臑似折，生病耳聋及目黄，臑肘臂外后廉痛，腕骨通里取为详。

肾之主膀胱客 
脸黑嗜卧不欲粮，目不明兮发热狂，腰痛足疼步艰履，若人捕获难躲藏， 
心胆战兢气不足，更兼胸结与身黄，若欲除之无更法，太溪飞扬取最良。

膀胱主肾之客 
膀胱颈病目中疼，项腰足腿痛男行，痢疟狂颠心胆热，背弓反手额眉棱， 
鼻衄目黄筋骨缩，脱肛痔漏腹心膨，若要除之无别法，京骨大钟任显能。

三焦主包络客 
三焦为病耳中聋，喉痹咽干目肿红，耳后肘疼并出汗，脊间心后痛相从， 
肩背风生连膊肘，大便坚闭及遗癃，前病治之何穴愈，阳池内关法理同。

包络主三焦客 
包络为病手挛急，臂不能伸痛如屈，胸膺胁满腋肿平，心中淡淡面色赤， 
目黄善笑不肯休，心烦心痛掌热极，良医达士细推详，大陵外关病消释。

肝主胆客 
气少血多肝之经，丈夫寒疝苦腰疼，妇人腹膨小腹肿，甚则嗌干面脱尘， 
所生病者胸满呕，腹中泄泻痛无停，癃闭遗溺疝瘕痛，太、光二穴即安宁。

胆主肝客 
胆经之穴何病主？胸胁肋疼足不举，面体不泽头目疼，缺盆腋肿汗如雨， 
颈项瘿瘤坚似铁，疟生寒热连骨髓，以上病症欲除之，须向丘墟蠡沟取。


一手太阴是肺经，臂内拇侧上下循。
中府乳上数三肋，云门锁骨窝里寻，
二穴相差隔一肋，距腹中行六寸平。
天府腋下三寸取，侠白肘上五寸擒，
尺泽肘中横纹处，孔最腕上七寸凭，
列缺交叉食指尽，经渠寸口动脉行，
太渊掌后纹头是，鱼际节后散脉索，
少商穴在大指内，去指甲角韭叶明。
二手阳明属太肠，臂前外侧须审量。
商阳食指内侧取，二间握拳节前方，
三间握拳节后取，合谷虎口歧骨当，
阳溪腕上两筋肉，偏历腕上三寸量，
温溜腕后上五寸，池前四寸下廉乡，
池下三寸上廉穴，三里池下二寸长，
曲池屈肘纹头是，肘髎大骨外廉旁，
肘上三寸寻五里，臂臑髃下胭端详，
肩髃肩峰举臂取，巨骨肩尖骨陷藏，
天鼎扶下一寸取，扶突鼎上结喉旁，
禾髎水沟旁半寸，鼻旁五分是迎香。
三足阳明是胃经，起于头面向下行。
承泣眼眶边缘下，四白目下一寸匀。
巨髎鼻旁直瞳子，地仓吻旁四分零，
大迎颌前寸三陷，颊车耳下曲颊临，
下关耳前扪动脉，头维四五傍神庭，
入迎结喉旁寸五，水突迎下大筋凭，
直下气舍平天突，缺盆锁骨陷凹寻
气户锁下一肋上，相去中行四寸评，
库房屋翳膺窗接，都隔一肋乳中停，
乳根乳下一肋处，胸部讫穴君顺明，
不容巨阙旁二寸，其下承满与梁门，
关门太乙滑肉门，天枢脐旁二寸平，
外陵大巨水道穴，归来气冲曲骨临，
诸穴相隔皆一寸，俱距中行二寸程，
髀关膝上交分取，伏兔膝上起肉形，
阴市膝上方三寸，梁丘膝上二寸呈，
膑外下陷是犊鼻，膝下三寸三里迎，
膝下六寸上巨虚，膝下八寸条口行，
再下一寸下巨虚，踝上八寸丰隆盈，
解溪跗上系鞋处，冲阳跗上五寸明，
陷骨庭后二寸取，次趾外侧是内庭，
厉兑次趾外甲角，四十五穴顺记清。
四是脾经足太阴，下肢内侧向上循，
隐白大趾内甲角，大都节前陷中寻，
太白核骨白肉际，节后一寸公孙明，
商丘踝前陷中线，踝上三寸散阴交，
踝商六寸漏谷是，膝下五寸地机朝，
膝内辅下阴陵泉，血海膝髌上内廉，
箕门鱼腹大筋内，冲门耻骨上边缘，
冲上七分求府舍，再上三寸腹结连，
结上寸三大横穴，适当脐旁四寸騈，
腹哀建里旁四寸，中庭旁六食窦全，
天溪胸乡周荣上，每隔一肋陷中洇，
大包腋下方六寸，上直渊腋三寸悬。
五是心经手少阴，极泉腋窝动脉牵。
青灵肘上三寸览，少海肘后五分连，
灵道长后一寸半，通里腕后一寸间，
阴郄去腕五分是，神门锐骨端内缘，
少府小指本节后，少中小指内侧边。
六小肠经手太阳，臂外后缘尺内详。
少泽小指外甲角，前谷泽后节前扬，
后浴握拳节后取，腕骨腕前骨陷当，
阳谷锐骨下陷取，养老转手髁空藏，
支正腕后上丘寸，小海肘内纹头襄，
肩贞胛下两筋解，臑俞臑后骨下方。
天宗大骨下陷取，秉风胛上骨边量，
曲垣胛上曲胛陷，陶道傍三外俞章，
大椎旁二中俞穴，天窗扶后大筋厢，
天容耳下曲颊后，颧髎面颊下廉乡，
听宫二穴归何处，耳小瓣前陷中央。
七足太阳膀胱经，目内眦是晴明，
眉头陷中攒竹取，眉冲直上傍神庭，
曲差庭旁一寸半，五处直后上星平，
承光通天络却穴，后行俱是寸半程，
玉枕脑产旁寸三，入发三寸枕骨凭，
天柱项后大筋外，再下脊旁寸半循。
第一大抒二风门，三椎肺俞四厥阴，
心五督六膈俞七，九肝十胆仔细寻，
十一脾俞十二胃，十三三焦十四肾，
气海十五大肠六，七八关元小肠分，
十九膀胱廿中膂，廿一椎旁白环生，
上次中下四髎穴，荐骨两旁骨陷盈，
尾骨之旁会阴穴，第二侧线再细详，
以下夹脊开三寸，二三附分魄户当，
四椎膏盲神堂五，六譩 膈关藏，
第九魂门阳纲十，十一意舍二胃仓，
十三盲门四志室，十九胞盲廿秩边。
承扶臀下横纹取，殷门扶下六寸当，
委阳腘窝沿外侧，浮郄委阳一寸上，
委中膝腘纹中处，纹下二寸寻合阳，
承筋合下腓肠中，承山 分肉藏，
飞扬外踝上七寸，跗阳踝上三寸量，
昆仑外踝骨后陷，仆参跟下骨陷方，
踝下五分申脉是，墟后申前金门乡，
大骨外侧寻京骨，小趾本节束骨良，
通谷节前陷中好，至阴小趾不角巧，
六十七穴分三段，头后中外穴第找。
八足少阴肾经属，内侧后缘足走腹。
足心凹陷是涌泉，大骨之下取然谷，
太溪内踝后陷中，照海踝下四分逐。
水泉跟下内侧边，大钟溪泉踵筋间，
复溜踝上二寸取，交信溜前五分騈，
踝上五寸寻筑宾，阴骨溪内两筋安。
上从中行开半寸，横骨平取曲骨沿，
大赫气穴并四满，中注盲俞亦相牵，
商曲又凭下腕取，后关阳都通谷言，
幽门适当巨阙侧，诸穴相距一寸连，
再从中行开二寸，六穴均在肋间隙，
步廊却近中庭中，神风灵墟神藏兼，
或中俞府平璇玑，相隔一肋仔细研。
九心包经手厥阴，臂内中线诸穴匀。
天池乳后旁一寸，天泉腋下二寸循，
曲泽肘内横纹上，郄门去腕五寸寻，
间使腕后方三寸，内关掌后二寸停。
掌后横纹大陵在，两骨之间陷中扪，
劳宫屈指掌心取，中指末端中冲生。
十手少阳属三焦，臂外中线头侧绕，
关冲无名指甲外，液门节前指缝邀，
中渚液门上一寸，阳池腕表横纹遭，
腕后二寸取外关，支沟腕后三寸安，
会宗沟外横纹遭。三阳络在四寸间，
肘前三寸称四渎，肘后一寸天井酌，
肘后二寸清冷渊，渊臑之间取消泺，
臑会肩端下三寸，肩髃后一肩髎寻，
天髎肩井后一寸，天牖容后完下扪。
耳重后陷翳风讨，契脉耳后青络找，
颅息亦在青络上，角孙耳上法际标，
耳门耳前缺陷处，和髎耳前锐发交，
欲和丝竹空何在，眼眶外缘上眉稍。
十一胆经足少阳，从头走足行身旁。
外眦五分瞳子髎，听会耳前珠陷详，
上关上行一寸是，内斜曲角颔厌当，
悬颅悬厘近头维，相距半寸君勿忘。
曲鬓耳前发际标，入发寸半率谷交，
天冲率后斜五分，浮白冲下一寸绕，
窍阴穴在枕骨上，完骨耳后发际好。
本神神庭三寸旁，阳白眉上一寸量，
入发五分头临泣，庭维之间取之良。
目窗正营及承灵，相距寸半脑空绍，
风池耳后发际陷，颅底筋外有陷凹。
肩井缺盆上寸半，渊腋腋下三寸从，
辄筋腋前横一寸，日月乳下三肋逢。
京门十二肋骨端，带脉髂上腰间现，
五枢髂上上棘前，略下五分维道见，
居髎维后斜三寸，环跳髃枢陷中间，
风市垂手中指等，中渎膝上丘寸陈，
阳关陵上膝髌外，腓骨头前阳陵泉，
阳交外踝上七寸，外丘踝上七寸云，
二穴相平堪比较，交前丘后距五分，
光明踝五阳辅四，踝上三寸悬钟寻，
踝前陷中丘墟闻，临泣四趾本节扪，
临下五分地五会，本节之前侠溪匀，
四趾外端足窍阴，四十四穴仔细吟。
十二肝经足厥阴，前内侧线穴细分。
大敦砪趾三分处，行间大次趾缝寻，
太冲本节后寸半，踝前一寸中封停，
踝上五寸蠡沟是，中都踝上七寸循，
膝关犊鼻下二寸，曲泉曲膝尽横纹，
阴包膝上方四寸，五里股里内动脉，
阴廉恰在鼠蹊下，急脉阴旁二五真，
十一胁端章门是，乳下二肋寻期门。
